1  你知道哪几种WEB服务器？ 你最熟悉哪种？
2  微软的WEB应用服务器是什么？配置步骤（具体步骤）
3  如何优化WEB服务器？
4  你熟悉哪些数据库？ 你最熟悉哪个？
5  怎么还原一个数据库？ 简单操作步骤？
6  查询一张表，姓名为张三，根据姓名张三 查询他的信息
7  什么是网络协议？Windows有什么网络协议？
8  在局域网中，某台电脑有问题不能上网，上网慢  这是什么原因，如何解决？
9  你认为作为一个人力资源软件的技术支持人员 应该具备哪些素质跟能力？
10 自我评价跟职业规划？



客户服务工程师  
电子邮箱： gzjdware@pub.guangzhou.gd.cn 
发布日期： 2006-11-21   工作地点： 广州市 
招聘人数： 2            工作年限： 二年以上 
外语要求： 英语         薪水范围： 面议 
学    历： 大专         接受简历语言： 中文或英文 
职位描述：两年以上管理软件（eHR、OA、进销存或ERP）相关经验； 熟悉计算机软硬件和网络知识，熟悉SQL SERVER数据库，掌握一般编程知识； 耐心细致、思维清晰、任劳任怨，具备良好的沟通能力和应变能力，有培训经验者优先。

联系地址：广州天河工业园软件园区建中路66号佳都商务科技大厦5楼
电话：020-85542558   找张先生  就ok了！ 