C#试题

一.
1.在C#中，string str = null与string str = "" 请尽量使用文字或图象说明其中的区别.
2.请详述在dotnet中类(class)与结构(struct)的异同:
3.页面之间传递参数一般有多少种方法?(至少4种)
4.列出Asp.Net常用的控件?
5.类之间的关系有哪些?类和对象间的关系又是什么?
6.WEB控件可以激发服务端事件,请谈谈服务端事件是怎么发生并解释其原理?自动传回是什么?为什么要使用自动传回.
7.WEB控件及HTML服务端控件能否调用客户端方法?如果能请解释如何调用?
8.请解释ASP.NET中的web页面与其隐藏类之间的关系?
9.什么是viewstate,能否禁用?是否所有控件都可以禁用?
10.请解释转发与跳转的区别?

二.程序阅读题
1-5 略

SQLServer试题

一. 略
二. 略
三.
建立3个表:
S(S#,SN,SD,SA)S#,SN,SD,SA 分别代表学号,学员姓名,所属单位,学员年龄
C(C#,CN)C#,CN分别代表课程编号,课程名称
SC(S#,C#,G)S#,C#,G分别代表学号,课程编号,学习成绩

1.使用标准SQL嵌套语句查询选修课程名称为'税收基础'的学员学号和姓名

2.使用标准SQL嵌套语句查询选修课程编号为'C2'的学员姓名和所属单位

3.使用标准SQL嵌套语句查询不选修课程编号为'C5'的学员姓名和所属单位

4.使用标准SQL嵌套语句查询选修全部课程的学员姓名和所属单位

5.查询选修了课程的学员人数

