1.真正的吃惊表情转瞬即逝，超过一秒钟便是假装的；
2.撒谎者不像惯常理解的那样会回避对方的眼神，反而更需要眼神交流来判断你是否相信他说的话；
3.“你去过她家吗？不，我没有去过她家”，对问题的生硬重复是典型的撒谎；
4.男性鼻子下方有海绵体，摸鼻子代表想要掩饰某些内容；
5.手放在眉骨附近表示羞愧；

6.描述一连串发生的事情，编造都是按时间顺序进行的，能否流利准确地进行倒叙是判断对方是否说谎的标准之一；
7.叙事时眼球向左下方看，这代表大脑在回忆，所说的是真话；而谎言不需要回忆的过程
8.说话时单肩耸动，表示对所说的话极不自信，是说谎的表现；
9.人在害怕时会出现生理逃跑反应―――血液从四肢回流到腿部（做好逃跑准备），因此手的体表温度会下降；
10.明知故问的时候眉毛微微上扬；
11.如果对方对你的质问表示不屑，通常你的质问会是真的；
12.假笑眼角是没有皱纹的。
13.当面部表情两边不对称的时候，极有可能他们的表情是装出来的；
14.摩挲自己的手，是一种自我安慰的表现。当你不相信你自己所说的话，这样使自己安心；

15.抿嘴两次，典型的模棱两可；
16.双手抱胸、退一步――肢体 抗 议，说明他的话不可信；
17.虚情假意不会有眨眼。
18.纵火案犯与强 奸犯在动机上有着惊人的相似性。

记住两点，生活会更简单――
19.重要的不是他是否撒谎，而是为什么要撒谎。
20.真相和快乐不可兼得。

21.说谎者在说谎前会眼神飘移 在想好说什么谎后 会眼神肯定 如果你冷静的反驳 说谎者会再次出现眼神飘移。
22、撒谎者面对一个提问，通常会先有点失措，然后借假笑的时间迅速思考，想出一个并不高明的谎言，然后异常坚定地回应。而且，会一直自言自语，越说越多，因为沉默的时候，他觉得别人还在怀疑他。

第一季
　　第一集：
　　1、倒叙法：先说正叙，后说倒叙。测试说谎
　　2、眼睛法：看着你有可能是在说谎，想看看你是否相信这个谎言。看左边，回忆，真话。
　　3、要三个人保持秘密的方法就是，其中两个人死了。
　　4、心生恐惧，典型的生理逃跑反应，血液从四肢回流到腿部做好逃跑准备，他的手部首先冰凉。
　　5、你去过她家吗？不，我没有去过她家。 这样生硬的重复是典型的谎言。
　　6、真相和快乐不可兼得。
　　7、说话时单肩耸动，表示对所说的话极不自信，身体和语言的不一致，表明在说谎。
　　8、如果吃惊的表情维持超过1秒，那就是在装，说明他在说谎。真正的吃惊表情转瞬即逝。
　　补充：
　　9、眨眼睛就是真情
　　10、瞳孔放大代表有性欲 哈哈
　　11、男人摸鼻子代表想要掩饰
　　12、手放在眉骨附近代表羞愧
　　13、如果眉毛向下紧，那是真惊讶，如果眉毛上抬，表示其实知道而且在说谎 


　　第二集：
　　1、说话时倒退一步，代表对自己所说的观点没有信心。
　　2、人们说谎的时候会摸脖子，这是个经典的动作。
　　3、纵火和强奸有非常大的相关性，它们都是为了自我证明而出现的犯罪行为。
　　4、对人说话时向前伸下巴，代表生气或者愤怒。
　　5、语速快，将物体放在胸前，使自己与人竖起一道屏障，这是焦虑的表现。
　　6、如果可以，选择观察，让别人来问问题，这样能更好地观察而避免分心。
　　7、没有预谋、只有一次、并且无其他暴力行为的强奸行为，一般都是罪犯为了证明自己力量的男性主义崇尚者。
　　8、叙述者做出撇嘴的动作（嘴角两边向下，成一个凸行的弧度），这是一个经典的泄露内心的表情，就是对自己所说的话没有信心，或者有撒谎的嫌疑。mouth shrug\hands shrug
　　9、不要让事实妨碍真相。（这句话同第一集的那句“真相和快乐不可兼得”一样，太精辟了）
　　补充：
　　10、说话时手掌向外一翻一翻的，代表没有信心或者编造故事。
　　11、吃安定可以减少情绪起伏额
　　12、女性如果看到同胞说自己被强奸而无动于衷的话，那说明她们知道这是在说谎，这个根本没有发生。 

　
　　第三集:
　　1、话语重复，并且声音上扬――撒谎
　　2、在学校里，越受欢迎的孩子，越会撒谎，他们能说会道，隐藏自己的感情。研究by福斯特
　　3、当人的脸部表情两边不对称的时候，极有可能他们表现出来的感情是装出来的。
　　4、对自己描述的情况，会出现某些细节遗忘，但能进行及时纠正，很有可能不是在撒谎。如：回忆高度时把100000英尺改为100500英尺。
　　5、说话缓慢轻柔表明内心极度的悲伤和焦虑。
　　6、如果没有合适的问题，就不可能得到正确的答案。（同上一集的不要让事实妨碍真相，呵呵。）其实还有一句，既是在说假话，又不是在撒谎，那就是当不知道自己说的是假话。
　　7、摩挲自己的双手――自我安慰的状态，当你不相信自己在说什么的时候，就会出现这个动作来使自己安心。
　　8、如果先突然大声说话，然后再用手猛拍桌子，这是对可怕事情反应的手势时间差。如果是真的发火，这两个动作会同时进行。
　　9、在刑事案件中，只有清白的人才敢承认自己和死者有过争执。罪犯是不会承认任何事情的，并且表面上会装得很无辜。
　　10、当真正的凶手看到被害者照片的时候，会表现出恶心、轻蔑甚至是害怕。但绝对不会是吃惊。
 

　　第四集：
　　1、要是有人要将要实施血腥的罪行，就会出现这样的表情：眉毛朝下皱紧，上眼睑扬起，眼周绷紧。
　　2、（微）表情是无意识的，不是通过选择而做出的，因此是控制不了的。并且和国籍没有关系。
　　3、几乎所有的婚礼上，都交织着香槟和怨恨。
4、眉毛上扬并挤在一起，那是害怕担忧和恐惧。
5、说话时眨眼睛――隐瞒了什么。
　　6、说话犹豫且重复，没有办法组织好自己该说的话，所以明显是在说谎。
　　7、手指指向一边，眼睛却朝另一边看，说谎的时候就会这样，绞尽脑汁编造事实，肢体则完全跟不上。
　　8、亮出中指（fuck的手势），这是象征性的还有特定意识的下意识手势，充满敌意。 
 

　　第五集：
　　1、被询问时，咬嘴唇、抓耳朵，这是在提高自己的控制感――焦虑的表现。
　　2、如果事先已经准备好了谎言，会强烈希望快点把谎话说完。也就是反应时差（提问和回答之间的停顿时间）很短很短，甚至不足一秒。
　　3、在痛苦的尽头，总是有欢笑。――拉蒙 德 卡波莫
　　4、鼻孔扩大、嘴唇绷紧――发火了，但还在控制当中。
　　5、叙述时低着头并且抚摸自己的额头，这是羞愧的表现。
　　6、脸颊升高，嘴角下撇，这是悔恨的表现。
　　7、适不适合并不是最关键的，关键在于适应改变的能力。达尔文
　　8、轻微的摇头表示“不”，当我们在说“yes”的时候却言不由衷，就会不小心做这个动作。
　　9、眉毛挑起、皱到一起――害怕。
 

　　第六集：
　　1、问最关键的问题，而且是在当事人毫无准备的情况下，往往可以得出毫无粉饰的表情，我叫它原生态表情，hoho~
　　2、试探一个人是不是说谎，最简单并且最邪恶的办法就是也扯个谎让他往里跳。
　　3、咧嘴并且嘴角向下：这下玩儿完了。
　　4、说话之后手紧握椅子扶手，对自己的表述不认可。
　　5、抿嘴，试图掩盖。
　　6、自我阉割的恋童癖者说实话......（这条实用性不大）
　　7、吞咽表示强烈的情感。
　　8、摸自己的脸颊靠近耳根部位，紧张。

　　第七集：
　　1、在进行类似指纹调查时，只有罪犯，才会知道指纹不是他们自己的。
　　2、在中东，出场顺序是很讲究的。最重要的人往往最后一个入场。
　　3、“......，我只会说一次！”――经典的强势表述，如果说的是真话，就不需要这样。
　　4、显然，科学和商业无法融合。
　　5、“To my knowledge…”，“就我所知......”――这样的开头，也许意味着事实上知道些什么，从另一个角度上来说，也许坦白一切了已经。
　　6、回答问题时咬紧嘴唇，这是焦虑的体现。
　　7、侦破谎言的关键在于，问对问题。
