前 言 


    前 言

     本书并不是一本介绍面向对象技术或设计的书，目前已有不少好书介绍面向对象技术或设计。本书假设你至少已经比较熟悉一种面向对象编程语言，并且有一定的面向对象设计经验。当我们提及“类型”和“多态”，或“接口”继承与“实现”继承的关系时，你应该对这些概念了然于胸，而不必迫不及待地翻阅手头的字典。

     另外，这也不是一篇高级专题技术论文，而是一本关于设计模式的书，它描述了在面向对象软件设计过程中针对特定问题的简洁而优雅的解决方案。设计模式捕获了随时间进化与发展的问题的求解方法，因此它们并不是人们从一开始就采用的设计方案。它们反映了不为人知的重新设计和重新编码的成果，而这些都来自软件开发者为了设计出灵活可复用的软件而长时间进行的艰苦努力。设计模式捕获了这些解决方案，并用简洁易用的方式表达出来。

     设计模式并不要求使用独特的语言特性，也不采用那些足以使你的朋友或老板大吃一惊的神奇的编程技巧。所有的模式均可以用标准的面向对象语言实现，这也许有时会比特殊的解法多费一些功夫，但是为了增加软件的灵活性和可复用性，多做些工作是值得的。

     一旦你理解了设计模式并且有了一种“Aha！”（而不是“Huh？”）的应用经验和体验后，你将用一种非同寻常的方式思考面向对象设计。你将拥有一种深刻的洞察力，以帮助你设计出更加灵活的、模块化的、可复用的和易理解的软件―这也是你为何着迷于面向对象技术的源动力，不是吗？

     当然还有一些提示和鼓励：第一次阅读此书时你可能不会完全理解它，但不必着急，我们在起初编写这本书时也没有完全理解它们！请记住，这不是一本读完一遍就可以束之高阁的书。我们希望你在软件设计过程中反复参阅此书，以获取设计灵感。

     我们并不认为这组设计模式是完整的和一成不变的，它只是我们目前对设计的思考的记录。因此我们欢迎广大读者的批评与指正，无论从书中采用的实例、参考，还是我们遗漏的已知应用，或应该包含的设计模式等方面。你可以通过Addison-Wesley写信给我们，或发送电子邮件到：design-patterns@cs.uiuc.edu。你还可以发送邮件“send design pattern source”到design-patterns-source@cs.uiuc.edu获取书中的示例代码部分的源代码。

     另外我们有一个专门的网页报道最新的消息与更新：

     http://st-www.cs.uiuc.edu/users/patterns/DPBook/DPBook.html.

     E.G. 于加州Mountain View

     R.H. 于蒙特利尔

     R.J. 于伊利诺Urbana

     J.V. 于纽约 Hawthorne

     1994年8月 

 


[关闭此窗口]