序 言 


     所有结构良好的面向对象软件体系结构中都包含了许多模式。实际上，当我评估一个面向对象系统的质量时，所使用的方法之一就是要判断系统的设计者是否强调了对象之间的公共协同关系。在系统开发阶段强调这种机制的优势在于，它能使所生成的系统体系结构更加精巧、简洁和易于理解，其程度远远超过了未使用模式的体系结构。

     模式在构造复杂系统时的重要性早已在其他领域中被认可。特别地，Christopher Alexander和他的同事们可能最先将模式语言（pattern language）应用于城市建筑领域，他的思想和其他人的贡献已经根植于面向对象软件界。简而言之，软件领域中的设计模式为开发人员提供了一种使用专家设计经验的有效途径。

     在本书中，Erich Gamma、Richard Helm、Ralph Johnson和John Vlissides介绍了设计模式的原理，并且对这些设计模式进行了分类描述。因此，该书做出了两个重要的贡献：首先，它展示了模式在建造复杂系统过程中所处的角色；其次，它为如何引用一组精心设计的模式提供了一个实用方法，以帮助实际开发者针对特定应用问题使用适当的模式进行设计。

     我曾荣幸地有机会与本书的部分作者一同进行体系结构设计工作，从他们身上我学到了许多东西，并相信通过阅读该书你同样也会受益匪浅。

     Rational 软件公司首席科学家 Grady Booch

 


[关闭此窗口]